```

## Definition
Контагенна капрінна плевро‑невмонія (ККПН) – захворювання, що вражає кізів і деякі диких гідромобільних видів, спричинене *Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae* (Mccp). У кізах воно проявляється анорексією, лихоманкою і респіраторними симптомами, такими як диспанія, поліпнея, кашель та носові секрети. Акутне й субакутне захворювання характеризується односторонньою серофібринозною плевро‑невмонією з важким плевральним ефузією. (Адаптовано від WOAH, 2021).

## Primary reference(s)
WOAH, 2021. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.

## Annotations
Контагенна капрінна плевро‑невмонія (ККПН) – одне з найважчих захворювань кізів (Spickler, 2015). Захворювання, спричинене Mccp, швидко поширюється і смертельно небезпечне для підвищено чутливих кізів всіх вікових груп і обох статей, рідко вражає овечок і не вражає корови (WOAH, 2021). ККПН – захворювання, що вражає кізів і деякі диких гідромобільних видів, спричинене *Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae* (Mccp) (WOAH, 2021). Це захворювання, що вражає респіраторну систему, надзвичайно контагенне і часто смертельне; у деяких недобуткових стадих рівень захворюваності і смертності може досягати 100 % (Spickler, 2015). ККПН вражає кізів у понад 40 країнах світу, створюючи серйозну загрозу для козячої фермерської діяльності по всьому світу (Yatoo et al., 2019). У своєму острой формі воно проявляється анорексією та респіраторними симптомами (кашель, носові секрети, диспанія, поліпнея) та наявністю експудативної плевриза та невмона. Деякі тварини розвивають субакутні форми з дуже обмеженими і важко виявленими симптомами. Перенесення ККПН відбувається через прямий контакт між інфікованими та здоровими тваринами (OIE, 2009). Типові ураження ККПН – накопичення плевральної рідини, одностороння гептазія, адгезії, плевриза і плевро‑невмонія (Samiullah, 2013). Клінічні ознаки ККПН часто плутаються з іншими причинами: пастурелозі, пастами малих гідромобільних (OIE, 2018). На полі контроль ККПН часто базується на антибіотичному лікуванні (WOAH, 2021). Діагностика проводиться за допомогою клінічних та некропсичних спостережень, які слід підтвердити лабораторними тестами (OIE, 2018). Офіційна діагностика ККПН може бути складною, оскільки виявлення патогену шляхом культивування важке, а ПЦР – упереджений метод діагностики для виявлення ДНК Mccp у підозрюваних зразках через труднощі із вирощуванням патогена (Spickler, 2015). Захворювання було вперше описано в 1873 р. в Алжирі. Незабаром після цього, у 1881 р., захворювання було введено в Південну Афіку заправою ангора-коз. Захворювання було знищено за допомогою політики вбивства інфікованих козів у поєднанні з традиційним вакцинуванням контактних коз. Цей організм вперше був ізолятований і доведений до відповідальності за ККПН в Кенії, після чого був ізолятований у Чаді, Еритрії, Ефіопії, Ніжері, Омані, Судані, Танзанії, Тунісі, Туреччині, Уганді, Об’єднаних Арабських Еміратих та нещодавно в Маврісі, Китаї, Таджикистані та Саудівській Аравії. ККПН вперше зареєстровано на континентальному Європі у 2004 р., коли епідемії підтвердилися в регіоні Траки в Туреччині, з втратами до 25 % молодих та дорослих козів у деяких стадах. Однак точне розповсюдження захворювання невідоме, і воно може бути набагато ширшим, ніж зона, представленна країнами, де Mccp був ізолятований, оскільки ККПН часто плутається з іншими респіраторними інфекціями та також через складність ізоляції патогену (WOAH, 2021). У випадках епідемій ККПН у змішаних стадах козів і овечок овечки також можуть інфікуватися, як підтверджено ізоляцією Mccp або виявленням антитіл у клінічно захворених овечок. Mccp також ізольовано у здорових овечок, і роль овечок як резервуару захворювання має бути врахована. ККПН вперше підтверджено у диких гідромобільних, утримуваних у заповіднику природи в Катарі. Захворювання вражало диких козів, нубійського біса, ларистанського муфлона і Ґеренука з високою захворюваністю та смертністю у цих видів. Також зафіксовано у газелях ОАЕ. Зростає доказ того, що ряд диких гідромобільних видів є чутливими, таких як тибетський антилоп, арабський орік. У песчаних газелях смертність досягала до 70 % (WOAH, 2021).

ККПН вакцини існують і ефективні. Вони включають відпухну та інгібовану антигенну частину Mccp, доповнену сапонином (WOAH, 2021). ККПН можна контролювати застосуванням лікування під час епідемії, обмеженням переміщення тварин, вбивством інфікованих тварин і вакцинацією (Thiacourt et al., 1996). Більшість країн підтримують список затверджених ветеринарних вакцин. Для конкретних регуляцій звертайтеся до ветеринарних органів країни. Немає доказів того, що люди інфікуються Mccp (Spickler, 2015). Захворювання включено до списку вимушуваних захворювань Всесвітньої організації з ветеринарної медицини (WOAH, 2024). Країни без ККПН можуть накладати торгові обмеження на внутрішніх і диких козів з країн, розглянутих як інфіковані ККПН (WOAH, 2024).

## Metrics and numeric limits
Захворювання включено до списку вимушуваних захворювань Всесвітньої організації з ветеринарної медицини (WOAH, 2024).

## Key relevant UN convention / multilateral treaty
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accessed 1 January 2025.  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods – UN Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.

## Drivers
Контаминація може бути спричинена введенням цього бактерій до чутливого стада, недотриманням біобезпеки, і наявністю векторів (FAO, 2017). CBPP може розповсюджуватись, коли переміщені люди приносять свої корови при переселенні (або повертаються).

## Impacts
Смерть інфікованих тварин, поширення інфекції, заборона торгівлі (FAO, 2017). Хоча рівень смертності загалом низький, економічні збитки виникають внаслідок втрати продуктивності, зниження молочної продукції, відкладень, безпліддя та пошкодження шкіри. ККПН розглядається як одне з найважчих і високонюхових захворювань козів. Це призводить до великих економічних збитків у країнах, що займаються козячим господарством, особливо в Африці, Азії та Близькому Сході. Захворювання є однією з мікоплазма-інфекцій, що спричиняє значні збитки в майже 40 країнах, а захворюваність і смертність можуть досягати 100 %, особливо у екзотичних породах. У недобуткових та батьківських стадах зафіксовано 100 % захворюваність і 80 % смертність. Оцінюється, що загальна річна вартість ККПН становить близько 507 млн USD у ендемічних регіонах, що призводить до значних економічних збитків. Економічні збитки виникають як через захворюваність, смертність, так і через зниження або втрату продуктивності, а також через витрати на профілактику, контроль і лікування. Захворюваність обмежує управління худобою, збільшує витрати на лікування і накладає обмеження на торгівлю або транспорт. Смертність спричиняє прямі втрати через смерть цінних тварин. Хворі тварини зазвичай вбиваються в розвинених країнах, що неможливо у підрозвинених та розвиваючих країнах, як Індія. Втрата продуктивності дуже серйозна (Yatoo et al., 2019). Наприклад, захворювання спричиняє великі економічні збитки Changpas, традиційних фермерів пashмiнi в Чантанг, Ладак, Індія, які залежні від пashмiнi (90–100 %) і вносять 80 % (45–50 тонн) до національного виробництва (60 тонн) пashмiнi. Втрата близько 30 % у річності пashмiнi в кізах, постраждалих ККПН, та коефіцієнт прибутковості/втрат 0,79 у незахищених тварин в порівнянні з 8,76 у лікуваних (Yatoo et al., 2019).

## Multi‑hazard context
Не застосовується.

## Risk Management
Керування ризиками ККПН здійснюється через програми вакцинації, контроль векторів, контроль переміщень і біобезпеку ферми (FAO, 2017; Samiullah, 2013).

## Monitoring
Нижче подано огляд моніторингу контагенної капрінної плевро‑невмонії. Ця інформація може бути використана для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості EWS та процеси різняться між країнами, найактуальніша та конкретна інформація щодо EWS повинна бути отримана від відповідної національної чи регіональної агенції/повноважної особи, що відповідає за управління ризиками.  

### Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Ministry of Agriculture, Ministry of Livestock; FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

### How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Через глобальну систему раннього попередження, FAO підтримує учасників з моніторингом, оцінкою та прогнозуванням загроз здоров’ю тварин, щоб підвищити готовність і відповідь на загрози здоров’ю тварин:  
- **Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+** – ключова платформа для реального часу слідкування за поширенням хвороб.  
- FAO розробляє і підтримує інструменти прийняття рішень, що надають карти ризиків існуючих і прогнозованих ризиків виникнення нових хвороб тварин, а також інших загроз агро‑продовольчому ланцюгу.  
- FAO співпрацює з міжнародними організаціями, такими як WHO та WOAH, для перевірки інформації про захворювання через інтегровані механізми: **EIOS**, **GLEWS+**, **WAHIS** для WOAH‑позначених захворювань.  

- **FAO empres‑i+**: https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
- **WOAH WAHIS**: https://wahis.woah.org/#/event-management  

## References
- OIE, 2009. Contagious caprine pleuropneumonia In: Terrestrial Animal Health Code. Paris: World Organisation for Animal Health; p. 690. Accessed 28 May 2025.  
- Samiullah, S., 2013. Contagious caprine pleuropneumonia and its current picture in Pakistan: a review. *Veterinary Medicine*, 58:389‑398. Accessed 28 May 2025.  
- Spickler, A.R., 2015. Contagious Caprine Pleuropneumonia Factsheet. Center for Food Security and Public Health. Accessed 28 May 2025.  
- Thiaucourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. Diagnosis and control of contagious caprine pleuropneumonia. *Rev Sci Tech*, 15(4):1415‑1429. doi: 10.20506/rst.15.4.989. PMID: 9190021. Accessed 28 May 2025.  
- WOAH, 2021. Contagious Caprine Pleuropneumonia Chapter 3.8.4. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, thirteenth edition. 2024 World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
- WOAH, 2024. *Terrestrial Animal Health Code*, 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
- WOAH, no date. Contagious Caprine Pleuropneumonia: World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
- WTO, no date. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 1 January 2025.  
- Yatoo, I.M, Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. Contagious caprine pleuropneumonia – a comprehensive review. *Vet Q*, 39(1):1‑25. doi: 10.1080/01652176.2019.1580826. PMID: 30929577; PMCID: PMC6830973. Accessed 28 May 2025.  
```